How have we developed our knowledge about the world?
Chúng ta phát triển ý thức của mình về thế giới như thế nào?
How do we know that, even if we can’t physically see an object, for example our phone, that
Làm thế nào mà ta biết được điều đó, thậm chí ngay cả khi chúng không tận mắt nhìn thấy vật thể, chẳng hạn như chiếc điện thoại,
it’s still there even if it’s not in our sight?
nó vẫn ở đó cho dù bạn không trong tầm mắt của bạn.
When speaking to someone, how do we know what the other person is able to see, even though
Khi nói chuyện với một ai đó, làm thế nào mà chúng ta biết được rằng người khác có thể nhìn,
we’re facing them?
mặc dù chúng ta đang đối mặt với họ?
How do we know what’s fair?
Làm thế nào mà chúng ta biết được điều gì là công bằng?
Infants and young children have a hard time grasping concepts about fairness and other
Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ trải qua một thời kỳ khó khăn khi phải năm bắt những khái niệm về sự bình đẳng
people’s perspectives.
và quan điểm của mọi người.
It also takes time for them to understand that an object exists even though it’s been
Sẽ mất một thời gian chúng mới hiểu được rằng một vật thể vẫn tồn tại
hidden.
dù cho chúng bị ẩn giấu đi.
How do children and infants develop the logical ability to think through and reason about
Làm thế nào mà trẻ em và trẻ sơ sinh có thể phát triển khả năng tư duy lô gic để suy nghĩ thấu đáo
things?
và lý luận về vấn đề?
Well, that&#39;s what cognitive development is all about.
Ý nghĩa của sự phát triển nhận thức là gì.
Jean Piaget was a Swiss genetic epistemologist.
Jean Piaget là một nhà nhận thức luận di truyền học người Thụy Điển.
Genetic epistemology is the study of how we develop knowledge.
Nhận thức di truyền học là ngành nghiên cứu về cách chúng ta phát triển ý thức.
Piaget was a very bright child.
Piaget là một đứa trẻ sáng dạ.
In the beginning, he was studying animals.
Ngay từ ban đầu, ông đã nghiên cứu về động vật.
He wrote his first scientific paper when he was 11 years of age on the albino sparrow.
Ông viết về nghiên cứu khoa học đầu tiên của mình về chim sẽ bạch tạng khi mới 11 tuổi.
Then, he went on to study mollusks.
Sau đó ông tiếp tục nghiên cứu về động vật thân mềm.
He was trying to figure out how mollusks adapt to different environments.
Ông cố gắng tìm hiểu xem làm thế nào mà động vật thân mềm có thể thích nghi với các môi trường khác nhau.
He was really interested in studying non-human animals until he started to have his own children.
Ông thực sự quan tâm tới việc nghiên cứu các loài động vật phi nhân loại cho đến tận khi ông bắt đầu có những đứa con đầu tiên.
He was really fascinated by their development and wanted to know, “How do young children
Ông thực sư thấy hứng thú với sự phát triển của chúng và muốn biết rằng, "Làm thế nào mà
develop the knowledge that we have as adults?”
những đứa trẻ phát triển ý thức như người trưởng thành vẫn có?
He started out by observing his three children and taking lots of notes.
Ông bắt đầu bằng việc quan sát ba đứa con của mình và ghi chép lại.
From the first few hours of life, he wrote down everything.
Ông ghi chép lại tất cả ngay từ lúc đứa trẻ được sinh ra vài giờ đồng hồ.
That&#39;s how he came up with his theory on cognitive development, or the development of knowledge
Đó là cách mà ông nghĩ ra thuyết phát triển nhận thức, hay phát triển ý thức
and our intellectual abilities.
và khả năng trí tuệ của chúng ta.
What made Piaget really special was he focused on HOW children develop knowledge.
Điều khiên cho Piaget trở nên đặc biệt là vì ông đặc biệt tập trung vào CÁCH trẻ em phát triển ý thức.
At that time, developmental psychologists typically looked at when children develop
Vào thời kỳ đó, các nhà tâm lý phát triển học chỉ tập trung vào
certain abilities, but they didn&#39;t really focus on HOW they develop knowledge.
thời điểm trẻ em phát triển các khả năng nhất định, những họ không thực sự tập trung vào CÁCH THỨC phát triển.
Piaget was really the first person to lay down theories on HOW children come to develop
Piaget là người đầu tiên đặt ra lý thuyết về cách trẻ em
knowledge.
phát triển ý thức.
So, what&#39;s Piaget&#39;s theory of cognitive development all about?
Vậy thì thuyết phát triển nhận thức của Piaget có nội dung gì?
It&#39;s a constructivist theory.
Đây là một lý thuyết mang hướng tạo dựng.
Constructivist theory is based on the idea that children actively construct knowledge
Thuyết mang tính tạo dựng được dựa trên tư tưởng cho rằng trẻ em chủ động tạo dựng ý thức
as they manipulate and explore their world.
khi chúng thao túng và khám phá thế giới.
Piaget believed that, instead of teaching children by giving them instructions, it’s
Piaget tin rằng, thay vì dạy trẻ bằng cách đưa ra các hướng dẫn,
really the children&#39;s ability to explore the world that allows them to construct their
chính khả năng khám phá thể giới của trẻ cho phép chúng
knowledge.
xây dựng nên ý thức.
For example, instead of teaching a child about sand by explaining that, &quot;Sand is little particles
Chẳng hạn, thay vì dạy chúng về kiến thức về cát bằng cách giải thích "Cát là
of rocks,&quot; Piaget believed that a child constructed their knowledge of sand by just going to the
những phân tử đá nhỏ" Piaget tin rằng trẻ sẽ tự tạo dựng nên kiến thức về cát bằng cách
beach, touching the sand, playing with it, and feeling it with all their senses.
đi ra biển, chạm tay vào, nghịch cát và cảm nhận cát bằng các giác quan của chúng.
So, Piaget was all about active exploration.
Piaget tập trung vào sự khám phá chủ động.
He came up with four main stages to explain how children develop knowledge.
Ông đưa ra bốn giai đoạn giải thích về cách trẻ phát triển kiến thức.
Stage one is the sensorimotor stage, which goes from birth to two years of age.
Giai đoạn một là giai đoạn giác quan vận động, giai đoạn này phát triển từ lúc sinh ra cho tới khi hai tuổi.
Stage two is the pre-operational stage that goes from two to seven.
Giai đoạn hai là giai đoạn tiền hoạt động bắt đầu từ hai đến bảy tuổi.
Stage three is the concrete operational stage, which is from 7 to 11 years.
Giai đoạn ba là giai đoạn hoạt động cụ thể, từ 7 đến 11 tuổi.
Then finally, stage four is the formal operational stage, which occurs at around 11 years of
Cuối cung là giai đoạn thứ tư là giai đoạn hoạt động chính thức,
age.
diễn ra lúc tầm khoảng 11 tuổi.
Piaget&#39;s theory is known to be a stage theory because he believed that children construct
Lý thuyết của Piaget được biết đến như thuyết giai đoạn bởi vì ông tin rằng
knowledge one stage at a time.
trẻ em xây dựng kiến thức theo một giai đoạn trong thời gian nhất định.
Each stage builds on the one before.
Mỗi giai đoạn được tạo dựng trên một giai đoạn trước đó.
Also, he believed that children can&#39;t skip through the different stages.
Ông cũng tin rằng trẻ em không thể nhảy từ giai đoan này sang giai đoạn khác.
They might reach each stage at different ages but they all nevertheless progress through
Chúng có thể đạt đến mỗi giai đoạn ở đọ tuổi khác nhau, tuy nhiên , chúng đều phát triển
these four stages sequentially.
qua cả bốn giai đoạn một cách tuần tự.
We will go through these stages in great detail in the coming videos.
Chúng ta sẽ xem xét cả bốn giai đoạn một cách chi tiết trong tập phim tiếp theo.